Статей на данную тему не много, но они есть. Правда на мой взгляд, поскольку практически все они базируются на реальных типографских приемах, для мелкосерийного и уж тем более единичного производства описанные технологии не всегда удобны, особенно когда под рукой кроме желания больше ничего и нет.
Поэтому делюсь своими ноу-хау именно для разовых работ.
В данном случае рассмотрим изготовление ну совсем настоящей книжицы, прямо в домашних условиях, прямо из бумаги и с минимумом оснастки.

230 страниц А5, в мягком переплете, за 4,5 часа.



Нравится мне делать книги своими руками. Есть в этом какое-то противостояние чрезмерно наступающим электронным благам, которые то тут, то там всё оптимизируют, и не только действительно лишние или опасные для человека процессы, но и вполне естественные, и без которых человек становится все больше похожим на овощ.
Вот электронная очередь, например, которую впендюривают теперь уже повсеместно, куда надо и не надо. В поликлинику или в отделение банка. Зачем?..
То ли дело раньше… Во- первых тренируешь мозг и зрение, за кем занимал, сколько человек за ним уже стояли, но отошли в другой отдел, кабинет, по делам, куда он вообще делся, ведь только что был здесь?! А Вы здесь вообще не стояли!
Так и пообщаться можно (живьем заметьте), и порадоваться, и огорчиться. Душою, в общем, живешь.
А сейчас — взял талончик, и тупо сидишь, молча, пялишься на табло, и ничего и никто тебя в этой очереди больше не интересует. Только табло. И тобою только оно и управляет. И таблу наплевать, жив ты, или уже овощ.

Вот и с книгами так же. В бумажном фолианте есть все-таки какая-то романтика, какая-то загадка и благородство, если хотите.
А в электронных книгах этого нет. Только пресловутое удобство, для рук, для мозга, для кармана или сумки, тока чтобы поменьше напрягаться… За ними не надо следить чтобы не намокли, не надо сдувать пыль, не надо ставить под стекло — скучно в общем… И боязно, не сегодня-завтра Google-Glass начнут вживлять уже в роддоме и Джонни Мнемоник будет не персонажем из фильма, а вашим конкретным отпрыском.

Я делаю книги редко. И делаю в основном редкие, те, которые никогда ранее не издавались в Союзе, или те, которые издавались лишь раз и к переизданию больше не планируются.
Так в прошлый раз, на основе частных переводов из клуба толкинистов, я изготовил 650и-страничное издание «Неоконченных сказаний Средиземья» — работа Кристофера Толкиена по черновикам отца, в твердом переплете и цветными иллюстрациями Алана Ли (Alan Lee) и Джона Хоу (John Howe), расставленными тематически по тексту.
У клуба несколько лет назад был и свой собственный небольшой тираж, но без иллюстраций, т.ч. мне мое имхо гораздо милее))
Работа заняла не один день и потребовала изготовления некоторой замысловатой оснастки для твердого переплета такой толщины (тисков и пр.).

Вообще, все что нужно знать начинающему домашнему книгоделу, можно найти здесь (спасибо тов. Джиму aka Jim). Собственно, ранее я так или иначе следовал именно этой технологии. Но, как вы видите, технология не тривиальная, требует скрупулезной точности, времени и некоторого инвентаря. Особенно для твердых переплетов. Так со временем, пытаясь оптимизировать что-то то там, то здесь, появились и собственные наработки, применительно именно к работе на дому.

И вот последний раз давнее обещание изготовить hendmade book совпало с приближающимся ДР у коллеги. Времени остается не так много и, не откладывая в долгий ящик, приступаем к производству.

1. Подготовка

Для изготовления 230стр. А5 в мягком, приятном на ощупь переплете, нам потребуется:
пара плоских ровных дощечек;
струбцина обычная;
струбцина храповая (ну оч. полезная и удобная весч);
ножовка (по металлу);
кисточка, небольшая, плоская, для рисования, с искусственной щетиной (можно взять у ребенка, покопавшись в его столе);
клей канцелярский (офисный);
бумага А4 обычная;
бумага А4 фактурная для струйной печати (да, есть и такая);
принтеры лазерный и цветной струйный.

И, собственно, все.


С клеем есть тонкость. Это должен быть ПВА, но именно офисный и желательно импортный. Такой ПВА при застывании не желтеет, а становится матово-полупрозрачным, что просто идеально для книгодела — следов на бумаге не видно. Плюс, он становится прочным, но достаточно эластичным, в отличии от мебельного ПВА — Момент, чтобы переплет не растрескивался и не рассыпался со временем.


Ну, стол, плоская деревянная табуретка, принтер лазерный (на работе), принтер цветной струйный (дома) и несколько часов семейного покоя, думаю, вы сможете себе обеспечить. Попробуйте бартер, если будут претензии с других сторон))

2. Верстаем текст

Верстаем текст банально в Wordе. Но!
Выбираем размер листа А4, а в настройках страницы (печати) сразу ставим метод печати «Брошюра» и — первое ноу-хау!

Ноу-хау №1
Выбираем количество страниц в брошюре не 32, как положено в классической типографии, а 4. Т.е. на листе А4 будут напечатаны 4 страницы А5, с двух сторон, чтобы мы потом каждый такой лист просто сложили пополам и затем друг с другом.
Двустороннюю печать делаем по длинной стороне.
Зачем это нужно? Затем, что у нас будет книга с листами формата А5. Это хороший, удобный формат, удобно держать в руках, можно даже положить в дамскую сумочку при определенной сноровке. Не надо резать бумагу А4 или искать редкие и дорогие пачки бумаги А5.
Еще одно достоинство такого подхода это то, что у нас каждые два листа будут связаны друг с другом сгибом самой бумаги, а не только проклеенным корешком. О-о! Поверьте, это большой плюс к долговечности нашего фолианта)) Особенно, если учесть, что непосредственно сшивать листы между собой мы не будем, а только проклеивать торец корешка, хотя нитки нам все же понадобятся.

После этих настроек в Wordе мы видим перед собой лист А5, его и верстаем. Не забываем добавлять верхние и нижние колонтитулы с именем автора, названием произведения, названием и номером главы и номером страницы. Это хороший тон.
Далее печатаем готовый файл. Простой текст — на лазерном принтере и на обычной бумаге. Иллюстрации на цветном принтере и на фото-бумаге (их мы потом просто вкладываем между страницами в нужном месте), это придает солидности изданию и просто приятно смотреть.

3. Готовим блок страниц

Для 230и страничной книги я потратил 30 мин. на складывание всех 58 листов. Да, просто берем лист и складываем его на ровной поверхности, на столе, пополам.


И маленький совет:

Ноу-хау №2
Положите перед собой какой-нибудь ровный упор, рейку или даже просто кусок картона. Тогда при складывании вы верхнюю часть листа прижимаете к упору и по нему ровняете оба края согнутого листа. Когда края совместили, берете пластиковую линейку и пару раз проводите сначала по сгибу линейкой плашмя, а потом пару раз ребром линейки (но не очень острым, чтобы не повредить саму бумагу на сгибе). Тогда сгиб будет просто идеальным и очень тонким, а края останутся там, где вы их зафиксировали рукой.

Далее блок страниц нужно окончательно собрать, выравнять и зафиксировать храповой струбциной, посередине блока.
Здесь порекомендую не мудрствовать лукаво, а воспользоваться третьим ноу-хау.

Ноу-хау №3
Если одну сторону (и отчасти вторую, если размеры страниц одинаковы) вы можете выравнять просто положив блок ребром на ровную поверхность — на стол, то вторую (боковую) поверхность можно выровнять прижав блок в таком положении к стене, предварительно поставив у стены вертикально еще одну плоскую ровную дощечку (обои не всегда бывают ровными плоскими). 


После выравнивания страниц в блоке его нужно зафиксировать храповой струбциной, посередине.


Итак, блок страниц готов. Пора проклеивать корешок.

4. Проклеиваем корешок

Во-первЫх, зажимаем наш блок между двумя плоскими дощечками, оставляя наруже 5мм корешка, и стягиваем обычной струбциной.


Храповую не трогаем, пусть висит для надежности.

Далее берем ножовку и делаем несколько пропилов по корешку, куда мы потом вставим для прочности кусочки веревки, для псевдо-сшивания так сказать.


И вот тут-то пожалуй основное ноу-хау!

Ноу-хау №4, основное
Как вы не однократно наблюдали в жизни, книги в мягких обложках, где страницы не сшиваются а только проклеиваются по торцу корешка, имеют тенденцию со временем и при интенсивной эксплуатации рассыпаться — страницы банально выпадают из книги, особенно при сильном развороте. Так вот чтобы этого избежать и вообще свести вероятность впадения к физическому нулю, в отличии от популярной типографской технологии, где пропилы делаются перпендикулярно торцу, мы сделаем пропилы под углом. Причем с одной стороны под «правым» углом, а с другой под «левым». В этом случае, после установки в пропил нити (или для стимпанк издания — деревянного колышка) страница уже не сможет выпасть из блока даже если клей полностью рассохнется и сойдет на нет — страницу просто заклинит, ведь пропилы с разных сторон сделаны под разными углами))


Теперь берем клей ПВА и жирно наносим его на торец с пропилами. Кисточкой тщательно размазываем клей, чтобы он попал во все щелки между станицами корешка и особенно в пропилы.

Даем клею подсохнуть минут 30.

За это время нарезаем нитей по 10-15см по количеству пропилов. Лучше использовать натуральную нить, с которой дружит ПВА, но можно использовать и капроновую. Практика показывает, что и капроновая тоже сидит крепко.


Теперь еще раз капаем в каждый пропил ПВА, сворачиваем нить пополам, немного скручиваем и в несколько проходов, чтобы нить успела пропитаться по необходимой длине, вставляем в каждый пропил. Еще раз капаем в пропил поверх нити ПВА и размазываем кисточкой.

В таком виде оставляем блок сохнуть на пару часов.

5. Готовим переплет

Пока сохнет блок можно заняться печатью и подготовкой переплета. Как мы решили ранее, переплет будет мягкий.
Ну что же, берем специальную фактурную бумагу. А? Не? А есть такая)) Плотная, фактурная, приятная на ощупь для души и тела.
Вот такую, например. Вообще, у Lomondа много всяких вкусностей для книгодела и вообще, для fine artа, рекомендую.

Но это бумага тоже А4, а вместе с переплетом нам нужно немного длиннее. Как быть? Ничего страшного, склеим обложку из двух частей. А линию разрыва сделаем с обратной стороны книги в месте приклеивания обложки к последней странице блока, отступив примерно 1см от края. Т.е. нам придется сверстать и напечатать две обложки. Можно тоже в Wordе. Одну главную, где будет полностью передняя часть, корешок и поместившаяся задняя часть. А другую только с полной задней частью обложки.

Ширина передней (и задней) части обложки вашей страницы — (297 / 2) + 1.5мм (на сгиб) = 150мм.
Ширина корешка = толщина блока + 1мм (по запас, т.к. корешок разбухнет от клея).

Главная обложка


Задняя часть

Теперь нужно обратиться к подсохшему блоку страниц. Берем острый строительный нож и аккуратно срезаем нити заподлицо. Если Вы заметили, корешок блока немного набух от клея и разошелся. Чтобы это исправит его нужно полностью задвинуть между дощечками и снова сжать струбциной на 5-10 минут.

После этого блок можно полностью освободить от струбцин и аккуратно согнуть по нему основную обложку. Для «прокатки» сгибов можно воспользоваться линейкой, как описано выше, только без прохода ребром — обложка должна иметь «мягкий» сгиб на корешке, иначе бумага или краска потрескается и будет отслаиваться на остром сгибе в процессе эксплуатации книги.

Теперь важный момент. Нужно отрезать большую часть задней обложки от основной, и отрезать маленькую часть задней обложки от дополнительной. Ну, с этим, думаю, все справятся. Для удобства положите задние обложки друг на друга, совместите с блоком, и черканите пару рисок простым карандашом по торцу обоих листов обложки, сверху и снизу, в нужном месте. Лучше если это место будет посередине приклеивания задней обложки к последней странице блока, около 1см отступив от края корешка. Потом по этим рискам и по линейке аккуратно разрежьте листы тем же острым строительным ножом. Не забудьте в процессе резки подложить под обложку кусок картона потолще, а то знаете, стол то обеденный, полированный…
Не пользуйтесь для резки листов ножницами. Линия разреза будет неровной. А лезвие строительного ножа регулярно обновляйте (отламывайте очередной кусочек) каждые 20-25 отрезов.

6. Приклеиваем переплет

Переплет клеим в следующем порядке.
Сначала обильно смазываем с помощью кисточки клеем ПВА первую страницу и корешок блока. На первой странице мажем полоску шириной 2см от края корешка.
Затем приклеиваем основную обложку, предварительно обрезанную и согнутую на корешке. Напоминаю, что мы сначала согнули все, что нужно согнуть, а потом отрезали часть задней обложки.
Теперь промазываем последний лист блока, также полоской 2см от края корешка. Прижимаем маленький кусочек задней обложки (что остался вместе с основной). Берем отдельную большую часть задней обложки и совмещаем с изображением на маленьком куске пока клей еще не застыл.
Тут прошу не забыть про нюанс, он есть в любом руководстве по книгопроизводстве, поэтому я его опустил вначале. Первый и последний листы блока должны быть ОБЯЗАТЕЛЬНО пустыми с обоих сторон. Такого правило, и для мягких и для твердых переплетов. К этим листам как-раз и приклеивается обложка. Максимум, что может на них быть напечатано, это какая-то информация о типографии и о тираже, иногда мелким шрифтом печатают аннотацию к книге. Но лучше оставлять их пустыми (такие фот технические листы).

Теперь, когда мы все совместили, кладем нашу, уже книгу, опять между двумя дощечками и зажимаем струбциной, но не так сильно, как при проклеивании корешка. И оставляем на 2-3 часа.


Еще одно ноу-хау, про которое автор сам забыл, и вспомнил только опосля.

Ноу-хау №5
Чтобы пропитанная клеем бумага (обложка или блок) не приклеивались к тискам-дощечкам, оберните предварительно дощечки полиэтиленом, и зафиксируйте его скотчем или строительным степлером по краям. Хорошо подойдет полиэтилен от пакетов для замораживания пищи, он более плотный и не тянется.

В противном случае вы рискуете повредить обложку, когда будете вынимать готовую книгу из тисков, что и сделал автор. Однако и из этой ситуации есть оригинальный и даже красивый выход.

Ноу-хау №6
Снова обращаемся к письменному столу ребенка и находим в закромах пакет со старыми фломастерами. Аккуратно подбираем фломастеры по цвету поврежденной обложки, смачиваем при необходимости языком, и закрашиваем поврежденные участки обложки.
После этой процедуры обложка приобретает винтажный вид)) Т.е. книга как бы не новая, лостная и глянцевая, а вполне взрослая и видавшая виды. Другими словами — мы состарили книгу. И это имхо получилось красиво, это сделало книгу живой.
С этой книгой мне еще немного повезло, поскольку единственное найденное изображение передней обложки, пригодное для печати, оказалось сканом настоящей, видавшей виды книги, т.е. еще и со сгибами, замятиями и пр. В итоге это как нельзя лучше дополнило наш винтажный образ.

И вот долгожданный результат!


P.S. Подарок удался и пришелся владелице по душе.
Язык после фломастеров в течение суток старайтесь не высовывать, особенно на работе. Дома — можно.
Роберт И. Говард — автор первых романов о Конане. Да-да! Конан-Варвар и Конан-Разрушитель — это по его работам. И Рыжая Соня тоже)